---
title: '大数据时代，我们该如何应对'
date: 2021-04-18
permalink: /posts/2021/04/blog-post-2/
tags:
  - blog
---

一提到大数据，可能大家就会联想到云计算、物联网、人工智能等高新技术的代名词，因为这几组名词已经在我们眼前出现过无数遍了，我们似乎已经耳熟能详了，但你真的了解什么是大数据吗？

在上个月，黎智轩同学向我们介绍了大数据杀熟这一现象，但这只是大数据对我们的其中一个影响。而这次我就要来讲讲到底大数据是什么?我们的数据究竟是如何被收集的?为什么各大互联网公司对我们的数据如此热衷，我们的数据究竟有何价值以及大数据对我们还有什么影响?

什么是大数据？
在计算机科学中它是这样被定义的：数据是指所有能输入到计算机并被计算机程序处理的符号的介质的总称，例如数字、字母、符号和模拟量(声音，图像)等。大数据就是所有数据的集合。

大数据究竟有多大？一组名为“互联网上一天”的数据告诉我们，一天之中，互联网产生的全部内容可以刻满1.68亿张DVD；有2亿5千万张照片被上传到Facebook，如果把他们都打印出来，叠起来能有80个埃菲尔铁塔那么高。这还只是2012年的统计数据，现在这个量至少翻了有100倍之多。

我们每天都会产生如此多的数据，但这些数据有价值吗?在古代，土地是世界上最重要的资源，政治斗争是为了尽可能的控制多的土地；到了现代，机器和工厂的重要性超过土地，政治斗争转为争夺这些重要生产工具的控制权。到了21世纪，数据的重要性又将会超越土地和机器，于是政治斗争就是要争夺这些数据的控制权。其实争夺数据的比赛早已开始，目前主要是以各大互联网公司为主。不知道在座的各位有没有想过，为什么你总能在互联网得到免费的服务。为什么你能每天使用微信聊天而不用给腾讯付一分钱？为什么你能每天在抖音、今日头条享受各种信息给你带来的乐趣而不用给字节跳动支付一分钱？为什么你能每天利用百度搜索获得你需要的信息而不用给百度付一分钱？答案就是我们不是他们的用户，而是商品，说得难听点就是，我们只是一个数据工具。他们依靠提供免费的信息、服务和娱乐来吸引我们的注意力，然后不断的收集我们的数据，甚至是处于亏损状态也在所不惜，而我们则选择了用隐私来换取便利，在我们首次打开软件看到使用条款时，我们便不经意间做出了放弃隐私的选择。以至于他们能肆无忌惮的收集我们的数据，
例如，当你打开淘宝时，你的数据便在不断被记录，你何时打开何时退出，搜索了什么关键词，哪类商品点击率最高，甚至是在某个商品页面停留了多长时间都被一一记录了下来，对于算法来说你只是一堆数据。你也许会认为，就这点数据应该做不了什么吧，但这正是大数据的精妙之处，一个数据没有价值，但大量数据经过算法分析之后你的所有特点将会被暴露的一览无余。

在《财富》杂志中有句话说道：“数据是新时代的石油”。数据就像石油，等待着人们去发掘其中的价值。我想这也许就是各大互联网公司对我们的数据如此渴望的原因。就目前来说，我们所有的人工智能产品都是基于大数据统计，也被称为伪人工智能。我们所常见的人工智能应用，例如人脸识别、语音识别都是基于大量的数据分析建立模型得到的结果，其实我们现在所说的机器学习就是统计学的应用，也就是说，谁得到的数据越多，谁的模型就越精确，系统就越智能，效率就越高。当各大互联网公司获取到你足够的数据时，就能对你做出一个用户画像，进而使广告精准推送。不知道大家有没有这样的经历，刚跟朋友在微信里聊完旅游就能看到机票广告；刚看完某部电影，某视频平台就给你推荐这部电影的解说。不仅如此，在国外甚至还有利用大数据左右用户政治倾向的案例。2016年，一个名为剑桥丑闻的事件震惊了全球，一家名为剑桥分析的数据公司窃取了5000万Facebook用户信息，然后根据每个用户的日常喜好、性格特点、教育水平，预测他们的政治倾向，进行新闻的精准推送，达到洗脑的目的，这间接促成了特朗普的当选。

在大数据之下，智能算法已经变的越来越了解你，在未来，只要能收集到你足够多的生物数据，算法甚至还能比你更了解你，毕竟人的所有情绪都是一些生物化学反应的结果。实际上，生物数据的收集已经在进行，例如我们常见的运动手环，它就在不断记录我们的心率、运动数据还有微信的步数记录。当我们发现算法越来越了解我们时，我们就连选择的权力也给了算法，其实这种情况已经发生在我们身上，当你不知道该看哪部电影时，你就会去首页看看App给我推荐了什么；当你不知道该听什么音乐时，你就会想到App中的猜我喜欢给我选择的音乐。我们已经习惯了听从大数据算法的意见，以至于我们离开了互联网就会无所适从。

一切科学技术都是一把双刃剑，你用的好那便是利，用不好便是弊，大数据分析技术也是如此。就政府层面来说，政府掌握着全社会量最大、最核心的数据，利用大数据分析可以更有利于帮助政府了解民生，解决复杂的系统问题，提高政府的决策效率与科学性。就企业来说，企业可利用大数据分析提高生产效率、及时掌握市场动向、提高产品对用户的吸引力甚至是预测股市的走向。但这又涉及到数据所属权的问题，企业真的有权力利用我的数据进行大数据分析吗？我们的行为信息算是隐私吗？我想这个问题留给你们讨论。就个人层面来说，我们可以通过交出我们的数据换取更加便捷的服务，例如打开美团，共享位置数据，我就可以获取到我周边有什么好吃的；打开陶宝，通过以往的购物习惯首页就给我推荐了我所喜欢的商品；打开抖音，通过分析你每个视频的停留时间，推荐给你的都是你所感兴趣的视频；打开知乎，全都是我关注的话题；打开今日头条，全都是我感兴趣的新闻。也许，有时候你会感到不错，但你却没注意到你花费了多少时间，各大互联网巨头都是精明的注意力商人，通过不断刺激你多巴胺的分泌来使你无法离开，而这一一都离不开大数据。从一方面来说，大数据推荐增长了你的见识，使你对你所感兴趣的东西更加了解。但从另一方面来说，大数据推荐使你的思维越来越狭窄、极端。人只想看到自己想看到的东西，大数据推荐则让你看到你想看到东西，以此往复就会让你产生一个看清世界的错觉，思维越来越狭窄，恨国党越来越很国，固执的人越来越固执，这些人都被统称为大数据难民。也许你我都是大数据难民中的一员。

随着大数据技术的不断发展，欧洲在2018年出台了严厉的《通用数据保护条例》，在欧洲一定程度上遏制了企业对用户数据的疯狂收集；今年7月，我国也出台了《中华人民共和国数据安全法》，把数据安全上升到国家主权安全的层面。

我认为大数据技术是世界科技发展的必然趋势，我们能做的就是去规范它、完善它然后适应它。
